# 前言

有一天，翻出了大学写的一些笔记，看到了一些大学时期总结出来的一些学习方法和感悟。现在，这个年纪来看，也还是觉得有些说得很实在很有道理，不经又生出一些新的感悟。刚好，今年妹妹也即将上大学，拿出来分享给大家。**曾经大学的自己——给——初入大学的你们**。



# 学习方法

## 一、如何记忆

有很多人说记东西老是记不住，刚刚记住就忘了。

我是这样来记一些东西的：**1、形；2、意；3、似**

比如单词来说，我首先要记住它的样子，就是形态或者说外形，这是它表面所表现出来的。**这是形，得多写多练。**

其次是它的意思，把它放到一个句子中去，一定要这样做！放到句子中去，造出这个句子。**这是意，得多造句，多用。**

最后是构建出一个体系，什么体系，意相似的体系。你学习英语的过程，就是在不断得去完善这个体系。比如，一个可能有多个单词都有这个意思，你就可以按这个单词的意思，构建一个抽屉，以后每当遇到与这个意思一样的单词，就放进，也别忘了，再看一眼之前放进去的。**这是似，得多“翻抽屉”。**

不过还有最最重要的是，你要抱着什么样的心态去记一样东西。对我而言，我是这样的。我记单词的时候，就在想，记过之后我**能不能自己说给别人听，或者写给别人看，让别人也能记住**。

脱离记单词这个例子来看，我学习一些新的东西的时候，我就是抱着要**能学了之后讲给别人听，并且能让别人听得懂**的心态来学习的。也许这里有一种责任心和怕丢脸的心理夹杂在里面。因为如果我自己学了之后不能讲出来，不能让别人听懂，反而会遭致嘲笑讽刺，并且，你有责任把这些你学的东西能正确地再传授或者说分享给别人，加上这份责任心，你就会强迫自己记得更专心更认真，也就记得更清楚了。



## 二、关于听音乐

很多人喜欢边听歌边做事儿，一边戴着耳机听歌，一边看着各种博客、文档（教学视频除外，当然我还没发现有人既看视频又听歌的）。

有些人听歌是因为，音乐给**自己的内心一些充实感**，学习是一件很寂寞的事情，如果安安静静地学习，用不了多久就会很到一阵莫名的空虚寂寞，特别是一个人学习的时候。音乐可以让人感觉自己并不是孤独的，它能填补内心的空缺。有些人听歌是因为，一些歌**能带动自己的思维**，让自己变得比较亢奋比较high，这样就不会在无味的学习中变得困乏。不过，一边听歌一边做事儿，并不是一件能让人说出好坏的一件事儿，因人而异。

但是，如果要选择边做事儿边听音乐，选择音乐的类型却是最重要的一件事儿。个人认为，学习的时候听音乐，选则音乐一定要慎重，不能什么歌都听。现在音乐的类型有很多，如果你还没有找到一种适合你的，那么看看我的选择是不是适合你。

我一般会选择**一些英文歌**来听。为什么呢？因为英文歌我是不完全听得懂的，所以我不会因为它的歌词而让我陷入一些回忆或者遐想当中。很多人听歌，一听到自己熟悉的歌，就开始不由自主地回忆过去了，尤其是听到一些跟自己的过去有某种联系或者能跟现在自己的心情产生共鸣的歌，歌词的内容有时候不经意就会触动你的小心灵，让你陷进去一发不可收拾。

还有就是，可以**听轻音乐**，这是大家普遍都喜欢选择的，我有时候也喜欢听轻音乐或者钢琴曲，反正就是只有曲没有词的音乐，这样也如同我上面所说不会因歌词而乱了心境。个人喜欢英文歌是因为，有时候会看看歌词，记记单词，看看歌词内容什么的。很多英文歌的歌词也是很美的，当你一直听一首歌，但是不知道它所传达的感情，直到有一天你看到歌词，才发现原来是那么美。

音乐的曲是灵魂，音乐的词就是灵魂的装饰和点缀。也许有人会说，如果当你用心看书学习，看进去的时候，就不会在乎放的是什么歌了。对的，但是，这样的情况很局限，而且需要付出很大的努力和坚定的意志才能实现。通常情况下，我们还是要有选择性听的。不过总而言之，没有最好的，只有最适合你的，所以希望大家能找到最适合自己的。



## 三、学习一定要带有目的性，有目标的学习才能是高效有质量的

怎么说呢，比如在学习高数的时候，如果我没有目标，只是跟着学，我不知道我到底学到了什么，更不知道，我学的东西有什么用，所以学得很迷惘，没有目的性。很多同学在上课的时候也会抱怨，“学这个东西是为了啥子嘛，有屁用啊！”所以，很多老师在讲课的时候都会先告诉同学，学习这个东西的目的是什么，是为了计算什么，还是为了验证一个什么事实或者定理。

我们也要明白，我们学习一样东西是为了什么，要让自己的学习有**一定的目的性**，不然，很容易就迷失了。

就拿高数来讲，我基本都是下来自己看视频学习的，我的目的就是为了学到基础的东西，能弄清楚最基本的东西，然后期末考试不挂科。这就是我的目的。所以，我在看视频的时候，尽管他一章会讲很多，而且越到后面讲得越高深，但是我不会去看，因为我已经到**达了我的目的，弄明白了最基础的东西**。如果我不是有目的性的话，我可能所有的都去看，到头来，自己晕掉了，然后也不知道哪儿掌握了，哪儿没掌握，迷失掉了。

还有就是拿专业技术知识来说，我学习的目的就是为了能成为这个领域独树一帜的人。我的目的很明确，所以我也很清楚要实现这个目的需要付出多大的代价，从而**评估自己的努力程度到底够不够，或者自己离目标还有多远**，自己还需要加多少油才能向我的目标靠近。

学习专业知识技能是一件很枯燥的事情，如果没有什么东西支撑着你，你很快就会垮掉，带着口号和三中分钟的热情消失的无影无踪。**有目的性的学习就可以帮助你缓解这些消极的情绪**。

例如，很多人，很多时候，早上起床不知道今天要做什么事儿，也没有给自己定一个什么目标，告诉自己今天要干什么。所以，怠惰的思想就牵引着你继续跟昨天一样的生活，就这样一直碌碌无为地过，有时候觉得一天过得很快，有时候又觉得一天过得很慢很慢。

对我来说，特别是周末，如果没有什么事儿做的话，我会觉得乏味之极，老是抱怨着周末不好玩，很无聊，还不如平时上课来得充实。为了解决这样的一些状况和问题，于是，每次醒了之后，在绵床的时候，我就在想，我今天要干什么呢，我会计划一下，早上干什么，下午干什么，**把今天稍微安排一下，然后再兴致勃勃地起床，准备去完成我给自己的任务**。有时候，我给自己下任务，然后去完成。

我是抱着一种**游戏的心态**在进行的。就像我们都打过很多的升级类成长类的网络游戏，干过最多的事儿是什么？就是做任务。除了刷怪，最多的肯定是做任务。从一级开始就有各种NPC引导着你去哪儿找人，去哪儿完成什么，去哪儿刷怪。你在完成一个又一个任务的时候，获得的是什么？**是奖励，是金钱，是装备**，是让你升级的经验。对我而言，每次完成我自己给自己下的任务，**我获得的是成就感和归属感**，我最喜欢的感觉就是，我付出了努力，然后我收获了东西。

**这些东西原本不属于我，但是在我的努力之下，它们现在属于我了，是我的，谁也抢不走**，所以我很骄傲、自豪。这就是我自己定义的归属感和成就感。正是这种**归属感和成就感**支撑者我走下去，去实现一个又一个目标，完成一个又一个飞跃。所以，有目的性的学习，能帮助你，让你有一个清晰的思路，有一个详尽的流程让你去完成你的事业成就你的伟绩。



## 四、学会调节缓解疲劳和利用零碎时间

通常情况下，一般人一直高效率、高强度、很专注地学习40-60分钟就会出现大脑疲劳、心里烦躁、眼干眼涩的症状。

如果你正处于高度专注的学习当中也许你体会不是太深，但是其实你已经开始出现疲劳了，只是还没有达到你必须停下里的程度。

对我而言，一般1个小时左右，我就会出现眼睛干涩，有点耐不住性子，脖子肌肉也比较紧张的情况，相信你们大家也可能会出现这样的情况。

怎么样解决呢？我建议一般情况下，一个小时就可以停下来休息5-8分钟了，这个时候，请轻轻地关上电脑屏幕，如果之前一直在听音乐的请摘下耳机，然后闭上眼睛做一下**眼保健操**和我前不久看到的一种缓解颈部肌肉的“**三三操**”，放松放松眼睛和颈部，因为我们这行最容易受到伤害的就是眼睛和颈椎、腰椎等部位。如果你之前是没有戴耳机的，现在你可以利用这5-8分钟的零碎时间做一些事情。你可以听**听轻音乐**或者其他能让你心情放松的音乐，亦或者你可以**听一听英语录音**，因为英语录音在这个时候听我觉得是最好不过的。它没有背景声音，你能很清晰地听到发音，在这种时候你还能练习一下听力，我想效果应该是不错的。

一边做着眼保健操或者“三三操”，一边听着音乐或者英语，两全其美不是么？在这里给大家附上美国之音的听力网站，我试过了很不错：http://www.51voa.com/。还有就是那个颈部“三三操”的视频：http://v.163.com/movie/2014/1/B/H/M9IJFI3FB_M9KCC4TBH.html 大概是25分钟左右的地方。

现在很多人都是在室内工作学习，我想应该没有在室外的。就如同我身边和周围的人一样，有时候一工作和学习就是4、5个小时，确实是一段很长的时间。我想期间起码必须要**有一次中场休息**！强烈推荐**你要走出去，不要待在室内**，出去走一走，吹吹风，透透气，有条件的还可以去体育场跑一两圈，做做运动什么的。

这些看似不是太重要的东西其实是非常重要的，如果你能抱着试一试的态度去尝试一下，你就会有意想不到的收获，只要坚持下来，我相信你一定会为自己这样做了而骄傲的。



## 五、心无旁骛的高效学习，培养多动脑的习惯

很多人都发现，无论是在初中还是高中都有这样一种人，那就是耍得很好，学习也很好的。当然，有人把他们定义为天才或者是人才。但是，其实这些都是为了让自己有一个“先天不如别人”的理由来安慰自己。

其实，这一类人，并不都是什么天才。那么为什么他们在玩儿的时候，你在学习，他们在学习的时候你还是在学习，但是却不相上下呢。我想这里面有很重要的一个原因，那就是**事倍功半者和事半功倍者的最本质的差别**，在**效率**上。

效率这个东西是学习中很重要的要素之一。我们高中的口号就是**高效学习，超越自我**。有很多人，他们花了 2个小时时间学习，但是却不如有些人20分钟的学习。原因是什么，他们没有专注地投入进去，时不时发发呆，时不时看看时间，时不时摸摸手机看看有没有喜欢的人的短信或者QQ消息，你们懂得。用电脑的同学还时不时看看最近在京东淘宝上浏览过的又被广告打出来的商品，总而言之就是没有把精力专注到一个地方，精力被分散了自然效率会下降很多。

高中的时候，我就是，有时候要是心情不好或者情绪不佳，就算用俩小时候来学习也达不到20分钟的效果，所以，我都会停下手中的东西，去操场逛一逛，找人聊聊天，费耍打闹一哈，然后觉得心情、情绪调整的差不多了，再回来专心致志地学习。这样绝对会好很多，一心一意地做一件事才是最明智的选择。

对于那种耍得好学习又好的人来说，还有一个因素是很重要的，那就是记忆力。记忆力这个东西确实非常的重要，我高中就有一个同学，”我的儿子“，他就是这种人，他就跟我说，**记忆力也是很重要的**。我觉得也是，因为如果你记忆力比别人好，你就可以花更少的时间记住更多的东西。从某种意义上来说，就是你的效率提高了，大家都要学100分钟，你却用60分钟来达到了100分钟的效果，剩下40分钟，你就可以选择拿来耍，或者拿来再上一个层次。这里又说到怎么样提高记忆力的问题了。

我认为最好的提高方法就是：**1、有充足的睡眠；2、平时多动脑筋**。

那些晚上挑灯夜战的但却又带着一脸疲惫，哈欠连篇地记着单词背着书的同学，还是要好好调整一下。也许晚上这块时间不适合你。以前在睡觉这块上听过这么一种说法，11点到1点这2个小时，是最重要的2个小时，在古代称为子时，这个时候是全身排毒功能修复最好的时候。所以，用来睡觉是再好不过的，情愿早点睡，早点起。

其次就是**多动脑筋**，不知道你们有没有发现，在你们身边，有很多聪明的人都是很好动、很好说、很外向的、没事儿总喜欢跟你斗嘴骂架的人。他们之所以聪明，反应快，最大的原因就是他们经常都在动脑筋。

因为你要跟别人斗嘴，你要说话，你要反驳，或者你要骂人，你大脑都是在很快运转的，你需要从脑海中搜索攫取你需要的词语、句子，你的大脑不停地运转，把很多东西一遍又一遍地重构，记忆力就是在这个时候变得越来越好的，这样你的大脑就越来越灵活，你的反应就越来越快。

**三天不用脑生**，就像有时候一个假期起来，没有学习，光是耍，感觉脑袋都不灵光了。所以说，口才好的人，一般逻辑思维都很强，反应也灵敏，转得快，也就是后期体现出来的聪明。

所以多动脑是一种很好地习惯，在学习生活中都占有举足轻重的地位。大家一定要培养这种良好的习惯。



## 六、回顾的力量

说到学习方法，我还有一个最为推荐的方法，那就是**学会回顾，学会把控全局**。

很多人看书学习都是从头到尾，然后过一遍，可以说是浏览，细致一点的是饱览，再精细一点的是斟酌，最高境界是咀嚼。

但是，对于现在的我们来说，我们研究的不是什么特别高深莫测的文献或者知识，我们不需要花费大量的时间做到斟酌或是咀嚼，那样虽然透彻但是却很浪费精力，很累。对于大部分的读者和学者而言，我觉得最为可贵的方法便是**学会回顾知识**。

有时候一篇文章、一篇博客有很长的拉条，我们第一次都是从头看到尾，而且我们所关注的更多是内容，然后很多好的博客、文章，它最有价值的是它的结构和框架脉络，往往，我们第一次学习都会忽略各种副标题各种子标题，花费更多宝贵的精力在内容上面了。这是常态。

所以，每次我们读完一篇文章、一篇博客，到头来，脑袋里的知识是杂乱的，没有章程的，所以很多时候知识不成体系，我们就会很快的遗忘，只留下一丝恍惚的印象。对于这些知识我们只是觉得看过，似乎懂一点，但是又不懂，记得一点，但似乎又不记得，这种模糊的记忆是会很快被大脑给移除掉的。

自然而然，你就会发现，学了但是效果不好，确实让人有些失望、失落。所以，你就要思考思考，看看是不是哪儿出了问题。

这里我就想说，那是因为你没有**学会对知识的回顾和总结**。最有效最简单的办法，就是在每次读完文章、博客，学习一种新的知识之后，都要回顾一下。再把它们从头到尾浏览一遍，很快，不会花费太多的时间，**不要懒惰**，你现在需要看的更多是它们的各种二级三级标题，试着在脑袋里面构思一下，理理它们之间的存在关系。

**在自己的脑海里如果能构建出知识的框架脉络，那么知识就会镶嵌得更深，更不易被遗忘了**。

我们**学习知识都是为了运用知识**，如果知识都是散乱无章的，那么想要**更好地运用就难上加难了**。所以，想要更灵活巧妙地运用知识，让自己在遇到问题的时候知识自然而然就冒出来了，就像我高中的时候，化学老师所教授的，把你所学的知识放在你自己构建的书架上，做好标记，需要用到那块知识就到那块去找就行了。就像中药铺的药柜一样，药放柜子里，表上标签，抓药的时候对应着取就行了。还是那句话，有章程有结构的东西，我们才能更好地取用进而运用自如。 



## 七、动手去做

我一直很喜欢一句话，**想一万遍不如去做一遍**。

在很多时候，我们学习会疲倦，比如现在的我，看了一些博客，然后学习了一些代码之后，不仅是身体上有些累，更甚者是大脑已经开始呈现一种燥热现象，就是不想动，怠倦了。

在稍许休息之后，身体疲劳可以恢复，但是大脑疲劳的话，还需要我们自行调节。

特别是**学习计算机的同学，一定要动手去做**，敲一遍代码顶得上看10遍，能动手敲出来，才算掌握了50%。

比如，我有时候就是光看，一点都不想去动手去做，因为我觉得看得懂，而且仿佛记住了。但是，恰恰这是最错误的想法。这样的想法产生的不良后果就是，当我需要实际操作的时候，我才发现，咦，这是我看过的，好像是这样的，又好像不是这样的，自己开始拿不准，怀疑自己。并且，心理上会产生很大的失落感，明明自己很努力地看了学习了，但是还是好像什么都没有收获到，大脑里没有根深蒂固地存在。

所以，调节倦怠最好的方法就是，**亲手去做**，最后给大脑一个**反馈信息**，我是否犯了错，在哪儿，我记住了，然后大脑对于这块知识区域的空缺就被填补了，就不会出现模糊飘渺的现象了。并且，你自己的也给自己一个反馈就是，我成功了，成功地记住了这个东西，学会了这个东西，源源不断的成就感涌现就成为了支持你学习下去的力量之源。



# 总结

在这里我还想说说，关于写这篇日志的目的。

我也是带着目的在做这件事。我的目的就是为了**帮助和分享**。

很明确，我就是想要帮助一下在学习这方面有困惑的同学，分享一些可能对你们有用的东西，希望你们能找到属于自己的最理想的学习方法和学习状态，这样你们好，我也好，你们高兴，我更高兴。

所谓，赠人玫瑰手有余香正是如此，就像很多人在网上写博客一样，他们不图钱不图利，图的就是分享自己的见解和看法，让更多的人认同自己，帮助那些像自己以前一样小白的人尽快成长起来，他们很用心地写每一篇博客，有些甚至详尽到不是内行都能看懂，用户体验太好。

我写这篇日志有目的，我是带着目的性学习，所以，我感到很伟大，这也是支撑我写下去的力量之源。



# PS

以上，都为大学时候的几篇学习方法的整理和润色。很庆幸，那时候有记笔记的习惯，而且是电子版的（我是学计算机的）。希望能够即将步入大学的学弟学妹们一些帮助。